Title: 迭代器与生成器
Status: draft
Summary: 作为python函数式编程中的一个重要话题，迭代器与生成器的理解与掌握对于对于书写良好的代码大有裨益。本文对迭代器与生成器的区别与联系进行了讨论。

迭代器与生成器是python函数式编程中的一个重要话题，理解与掌握相关内容对于书写良好的代码大有裨益。本文将涉及以下内容：

[TOC]

###  1. 可迭代对象与迭代器<a name="first"></a>

在python语言中，可迭代对象的概念是非常普遍的，最常见的是在序列类型，如 `list`，`tuple`, `str`，使用for循环遍历
序列中的每一个元素。非序列类型如`set`,`dict`也支持for循环遍历，其中对字典的遍历实际上是对字典中键的遍历。

可以使用for循环进行遍历的特性展示了这些对象是可迭代的，称之为可迭代对象。可迭代对象内部均实现了`__iter__`方法，调用该方法
将返回一个基于该对象的迭代器。事实上，当我们对列表，元组进行遍历时，for循环处理的并非这些可迭代对象自身，而是遍历的该
对象的`__iter__`方法所返回的迭代器。for循环会自动调用对象的`__iter__`方法。

 > python语言中使用`iter`函数返回一个对象的迭代器对象是该语言的一种语法糖，类似于使用`len(object)`等价与`object.__len__`
 
总结：可迭代对象是定义了`__iter__`方法的对象，可迭代对象通过调用`__iter__`方法返回一个用于迭代的迭代器。

我们提到，使用for循环遍历可迭代对象时，实际上会默认调用其`__iter__`方法，返回一个迭代器。那么迭代器的遍历本质又是什么呢？

可迭代对象所返回的迭代器定义了`__next__`方法，每次调用`__next__`方法一次，返回一个所包含的元素，当迭代完毕时，将抛出`StopIteration`
异常。for循环事实上就是在连续调用可迭代对象的这一方法，但同时也会对迭代终止异常进行适当处理。对应的，对`__next__`方法的直接调用等价与使用`next`函数。

#### 1.1 自身即是迭代器的可迭代对象<a name="first_1"></a>

前面分析了可迭代对象与迭代器的区别，以列表为例，一个列表对象是一个可迭代对象，其定义了`__iter__`方法，该方法返回一个定义了`__next__`方法的迭代器，因此列表对象本身并不是一个迭代器。如下例所示：


```python
num = [1, 2, 3]
"__iter__" in dir(num)
```




    True




```python
num_iter = iter(num)
print(type(num_iter))
print("__next__" in dir(num_iter))
```

    <class 'list_iterator'>
    True


但对于一些可迭代对象，其自身便是迭代器，内置类型中的文件类型即是代表。


```python
f =  open("file.txt", "wb")
iter(f) is f
```




    True




```python
print("__iter__" in dir(f))
print("__next__" in dir(f))
```

    True
    True


可以看对，文件对象的`__iter__`方法返回其自身，且其同时定义了`__iter__`方法和`__next__`方法。

#### 1.2 多个迭代器 VS 单个迭代器<a name="first_2"></a>

不同的可迭代对象，有的支持多个迭代器，即由该可迭代对象可返回多个迭代器，每个迭代器保存着各自的状态。有的可迭代对象仅支持一个迭代器，
将不同变量赋值给该可迭代对象的迭代器，实际上这些变量将只指向同一个引用。我们分别以列表对象和`zip`函数所返回的可迭代对象对上述两种
类型的可迭代对象进行说明。


```python
num = [1, 2, 3, 4, 5]
num_iter1 = iter(num)
num_iter2 = iter(num)
print("the first element of num_iter1: {}".format(next(num_iter1)))
print("the first element of num_iter2: {}".format(next(num_iter2)))
print("num_iter1 is num_iter2:", num_iter1 is num_iter2)
```

    the first element of num_iter1: 1
    the first element of num_iter2: 1
    num_iter1 is num_iter2: False


可以看出，列表对象支持多个迭代器，每一迭代器均保存了自己的迭代状态。


```python
name = ("Apple", "Banana")
price = (1.6, 2.3)
name_price = zip(name, price)
name_price_iter1 = iter(name_price)
name_price_iter2 = iter(name_price)
print("the fisrt element of name_price1: {}".format(next(name_price_iter1)))
print("the fisrt element of name_price2: {}".format(next(name_price_iter2)))
print("name_price_iter1 is name_price_iter2: ", name_price_iter1 is name_price_iter2)
```

    the fisrt element of name_price1: ('Apple', 1.6)
    the fisrt element of name_price2: ('Banana', 2.3)
    name_price_iter1 is name_price_iter2:  True


我们看到，将zip可迭代对象的迭代器赋值给两个变量，变量name_price_iter1的迭代状态的变化影响到了name_price_iter1迭代状态。因为它们指向了同一个引用。


```python

```
